---
date: 2026-05-13
type: daily
review: false
next-review: 2026-05-14
energy:
mood:
status: Todo
---

# 📅 2026-05-13

---

## 🎯 Objetivos del día (máx. 3 — Regla 80/20)

1. 📞 Llamar abogados de **American School Way** (Urgente - Vencido)
2. 🚰 Comprar llave del lavamanos y botellas de vidrio
3. 🔋 Procesar y profundizar en el concepto de Ondas Electromagnéticas

---

## 🧠 Captura rápida (formato Cornell)

| 🔑 Claves / Preguntas | 📝 Notas y desarrollo |
|------------------------|----------------------|
| **¿Cómo se mantiene viva?** | Es una **perturbación autosostenida**. Gracias al ciclo de **inducción mutua**, el campo eléctrico genera uno magnético y viceversa, permitiendo que viaje por el vacío sin soporte material. |
| **Geometría de la onda** | Los campos (E y B) oscilan en **fase** y son **perpendiculares** entre sí. Ambos son también perpendiculares a la dirección en la que avanza la onda. |
| **Naturaleza Dual** | Se comporta como una onda (frecuencia/longitud) y como un flujo de partículas (fotones). Es **energía radiante** generada por cargas eléctricas aceleradas. |

**📌 Resumen Cornell:** Una onda electromagnética es energía en movimiento que se autogenera mediante campos eléctricos y magnéticos perpendiculares. No necesita un medio para propagarse y viaja a velocidad constante, comportándose como onda y partícula simultáneamente.

---

## ⚡ Ondas Electromagnéticas (Técnica Feynman)

### 1. La Analogía: "El Salto de Rana Infinito"
Imagina que un campo eléctrico "salta" y, al caer, crea un campo magnético. Ese campo magnético, al aparecer, empuja y crea un nuevo campo eléctrico un paso más adelante. Se están "ayudando" mutuamente a avanzar para siempre, incluso en el vacío total del espacio, sin cansarse y a la velocidad máxima del universo (300,000 km/s).

### 2. Conceptos Clave:

- **Inducción Mutua:** El motor de la onda. Un campo eléctrico que cambia crea magnetismo; un campo magnético que cambia crea electricidad.
- **Perpendicularidad:** Si la electricidad sube y baja, el magnetismo se mueve de izquierda a derecha, y la onda avanza hacia adelante.
- **Origen:** Siempre nacen de una **carga eléctrica que se acelera** (como electrones vibrando en una antena).

---

## 💡 Ideas del día

- #idea Relacionar la aceleración de cargas con el funcionamiento de las antenas caseras (como la de papas).

---

## 📓 Reflexión del día

**¿Qué aprendí hoy que no sabía ayer?**
La importancia de la "inducción mutua" para que la onda sea autosostenida en el vacío.

---

#daily
