---
date: 2026-06-24
type: daily
review: false
next-review: 2026-06-25
energy:
mood:
status: In Progress
---

# 📅 2026-06-24

---

## 🎯 Objetivos del día (máx. 3 — Regla 80/20)

> [!tip] Pareto: Estos 3 objetivos son los de mayor impacto hoy. Están basados en tus repasos atrasados de prioridad alta y tareas pendientes.

1. 🔴 Repasar [[la-corriente-electrica-en-el-hogar]] — `#prioridad/alta`, 20 días atrasada
2. 🔴 Repasar [[espectro-electromagnetico]] — `#prioridad/alta`, 21 días atrasada
3. 🔴 Repasar [[preguntas-clave-onda-electromagnetica]] — `#prioridad/alta`, reiniciar desde Día 1 (76 días de deuda)

---

## 🧠 Captura rápida (formato Cornell)

> [!info] Usa la estructura Cornell: escribe libremente a la derecha, luego extrae claves a la izquierda.

| 🔑 Claves / Preguntas | 📝 Notas y desarrollo |
|------------------------|----------------------|
|                        |                      |
|                        |                      |
|                        |                      |

**📌 Resumen Cornell (2-3 frases propias):**


---

## ✅ Tareas

> [!warning] Tareas de `cosas-por-hacer.md` con fecha cercana:



- [x] Corregir `ultimo-review` de [[voltaje]] — tiene fecha futura (2026-06-28) ✅ 2026-06-27

### Completadas
- [x] 
- [x] 📞 Llamar abogados de **American School Way** 📅 2026-06-26 ✅ 2026-06-27
- [x] Repasar las 3 notas de prioridad alta (ver objetivos arriba) ✅ 2026-06-27

---

## 💡 Ideas del día

> [!tip] Si una idea tiene peso, muévela a `ideas/` con un enlace aquí.

- #idea 
- #idea 

---

## 🔁 Revisión espaciada

> [!warning] Hoy tienes **21 notas atrasadas**. Las 3 de prioridad alta son tu foco. Ve el [[reporte-repasos-2026-06-24|reporte completo]] para el plan de recuperación semanal.

### 🔴 Prioridad alta (hacer hoy)
- [x] Repasar: [[la-corriente-electrica-en-el-hogar]] — 1-fundamentos · 20 días atrasada ✅ 2026-06-27
- [x] Repasar: [[espectro-electromagnetico]] — 3-electromagnetismo · 21 días atrasada ✅ 2026-06-27
- [ ] Repasar: [[preguntas-clave-onda-electromagnetica]] — 3-electromagnetismo · 76 días, reiniciar Día 1

### 🟡 Recomendadas si hay tiempo
- [ ] Repasar: [[corriente-electrica]] — 1-fundamentos · solo 6 días atrasada, rescatable rápido
- [ ] Repasar: [[señalizacion-diferencial]] — 4-redes-y-telecom · 4 repasos hechos, la más avanzada

> [!info] Después de cada repaso, actualiza en la nota: `next-review`, `review-count` (+1), `ultimo-review` (2026-06-24).

---

## 📓 Reflexión del día

**¿Qué aprendí hoy que no sabía ayer?**


**¿Qué conexión nueva descubrí entre ideas?**


---

## 🔗 Relacionado

- [[050 Diario MOC]]
- [[cosas-por-hacer]]
- [[la-corriente-electrica-en-el-hogar]]
- [[espectro-electromagnetico]]
- [[preguntas-clave-onda-electromagnetica]]

---

#daily
