---
type: memoria-agente
rol: decisiones
fecha: 2026-06-26
tags:
  - meta
  - memoria-agente
  - decisiones
---

# 🏛️ Decisiones de arquitectura (registro ADR)

> Decisiones de diseño del sistema-agente y su porqué. Formato: fecha · decisión · razón. No las borres aunque se reviertan — marca la reversión con una entrada nueva (el historial enseña).

- **2026-06-26 · La capa de agente se construye en 3 piezas, una por pilar.** A) Índice del grafo (integración + ahorro de tokens), B) Memoria del agente (mejora adaptativa), C) Decantador/poda (poda cognitiva). _Razón:_ separar los 3 pilares de la visión en entregables validables por separado.
- **2026-06-26 · Empezar por la Pieza A (índice del grafo).** _Razón:_ es la fundación que las otras dos recorren y materializa de inmediato el ahorro de tokens. **Estado: HECHA** (`900 Índice del Grafo MOC.md` + skill `indexador-grafo` + regla 11 en CLAUDE.md).
- **2026-06-26 · La memoria del agente vive EN LA BÓVEDA (`meta/memoria-agente/`), git-sincronizada, no en el harness.** _Razón:_ el usuario prioriza transparencia, curación manual y sincronización a sus dispositivos (Hermes) por encima de la auto-carga sin coste del `memory/` nativo de Claude Code. Coste aceptado: una regla en CLAUDE.md para leerla al iniciar.
- **2026-06-26 · Memoria meta en archivos por categoría, no un archivo por hecho.** _Razón:_ para meta-memoria del agente, unos pocos archivos estables (preferencias/decisiones/patrones/proyectos) son más legibles y podables en Obsidian que decenas de micro-notas. (Distinto de la regla "una nota, un tema" que aplica al conocimiento de dominio.)
- **2026-06-26 · Poda = degradar o archivar, NUNCA borrar conocimiento.** El decantador (`decantador-cognitivo`) solo propone; archivar mueve a `archivo/` (reversible, los `[[enlaces]]` siguen resolviendo). Solo se borra la memoria operativa del agente (`meta/`), no las notas de dominio. _Razón:_ en una bóveda de aprendizaje el costo de perder conocimiento es alto; el de degradar prioridad es nulo.
- **2026-06-26 · El Índice de Valor del decantador es transparente y pondera el grafo cuando la relevancia se satura.** _Razón:_ el primer escaneo mostró que ~86% de las notas están marcadas `relevancia: alta` → esa señal no informa. La conectividad en el grafo (Pieza A) es entonces la señal de valor más fiable.
- **2026-06-26 · Distribución objetivo de relevancias ~tipo Pareto (≈30/50/20).** Al recalibrar, `alta` se reserva para hubs que además son columna vertebral del proyecto física↔redes; `media` para soporte/contexto/historia; `baja` para temas periféricos. Resultado del primer pase: 7 alta / 12 media / 4 baja sobre 23 notas. Mantener esta proporción al crear notas nuevas (no marcar todo "alta").
- **2026-06-30 · Nuevo subagente `profesor-fisica` (tutor de física conversacional).** Vive en `.claude/agents/profesor-fisica.md` con memoria propia en `.claude/agent-memory/profesor-fisica/`. Cuatro decisiones de diseño: **(1) Auto-guardado _inteligente_:** decide entre crear nota nueva o enriquecer una existente, y solo pregunta si es ambiguo, en vez de crear nota siempre. _Razón:_ concilia el "guardar automático" que pidió el usuario con las reglas 5 ("revisar antes de crear") y 8 ("una nota, un tema"); es el patrón que ya usamos con `espectro-electromagnetico` + la duda "continuo infinito". **(2) Sin cuestionario previo** (a diferencia de `anki-tarjetas-estudio`, que sí interroga antes): responde directo e infiere defaults; pregunta solo si la prioridad o el destino cambian el resultado. _Razón:_ un tutor que interroga antes de cada respuesta molesta. **(3) Posicionado como tutor conversacional distinto de `investigador-profundo`** (investiga desde fuentes externas) y de `anki-tarjetas-estudio` (tarjetas), con derivaciones explícitas a ambos. _Razón:_ no duplicar capacidades ya existentes. **(4) Honestidad técnica de fábrica:** corrige premisas erróneas y mitos de divulgación. _Razón:_ preferencia explícita del usuario ([[preferencias]]).

- **2026-07-03 · Presupuesto de repaso (máx. 5/día) + estado `review/pausado` para relevancia baja.** El sistema agendaba las 23 notas a la vez → avalanchas recurrentes (21 vencidas el 06-24, 16 el 07-03) que paralizan en vez de activar: la estructura estaba bien, la DOSIS no. Ahora el cupo diario es ≤5 priorizado (① alta atrasada → ② hubs ⭐ → ③ antigüedad), el excedente se replanifica sin culpa, y las `relevancia: baja` salen de la cola activa (`review/pausado`) — el grafo las mantiene localizables sin exigir memorizarlas. Se fijó además la semántica de `nivel-retencion` = escalón consolidado de la escalera (0-3), que la práctica ya usaba y la doc contradecía (decía 0-100). _Razón:_ Pareto aplicado al REPASO, no solo al contenido: 5 repasos hechos valen más que 16 vencidos (regla 6). Artefactos: CLAUDE.md v4 (regla 3), `auditor-repasos`, `generador-daily`, nueva skill `cierre-del-dia`.
- **2026-07-03 · Ritual de las 3 Pausas con skill dueña por pausa.** P1 mañana = `generador-daily`, P2 captura = `inbox/` + daily, P3 noche = nueva skill `cierre-del-dia`. _Razón:_ la Pausa 3 era la única sin dueño y es la que sostiene el sistema — sin cierre nocturno los repasos hechos no se registran en el frontmatter (la fricción de editar YAML a mano ×N notas era el punto exacto donde el flujo moría; evidencia: dailies con tareas marcadas 3 días después y reflexiones vacías).
- **2026-07-03 · Protocolo anti-duplicados y notas puente codificados.** Regla 5 de CLAUDE.md ahora define el chequeo obligatorio contra el índice del grafo + formato de alerta (`⚠️ Ya investigado en [[nota]]`), y `investigador-profundo` lo ejecuta como Paso 0. Regla 14 nueva: los huecos del índice son la lista oficial de "qué falta", y toda nota que conecte física ↔ redes lleva `tipo/puente` + enlace a ambos dominios (retro-etiquetadas: las 3 del puente de modulación). _Razón:_ ambos mecanismos existían implícitos pero sin formato ejecutable; ahora son protocolo, no intención.
- **2026-07-08 · Skills de git como categoría propia (harness-level, `.claude/skills/`), no de bóveda.** Se separan de las skills de flujo (`.agents/skills/`) porque operan sobre el repositorio, no sobre el conocimiento. Tres roles sin solape que cubren el ciclo completo: revisar → commitear → rescatar (cada descripción deriva a las otras dos para que el enrutado no las confunda). _Principio de diseño:_ **no-destructivas por defecto** — ejecutan solo lecturas u operaciones reversibles (`add`/`commit`), y para lo caro de revertir (`reset --hard`, `checkout`, `push --force`, `filter-repo`) escriben el comando exacto y lo dejan al usuario. _Razón:_ es la misma filosofía "propone, no ejecuta" del `decantador-cognitivo` — en operaciones destructivas el humano aprieta el gatillo, porque ve contexto que el agente no ve.
